---
title: 对于在线教育的一些想法
published: 2018-01-23
tags: [思考]
category: 随笔
draft: false
author: Martin
sourceLink: "https://user.qzone.qq.com/582760538/blog/1516705614"
---

# 对于在线教育的一些想法

## 问：在线教育有哪些？

就目前而言，在线教育，作为一个正在发展的教育模式，越来越多地出现在人们的视野中。

目前，有这样几个在线教育品牌，新东方在线koolearn，学而思在线，沪江网校，中国大学MOOC，MOOC同学，腾讯课堂，淘宝大学，网易云课堂，网易精品课等

 

## 问：在线教育有哪些阵营？

1. **实体教育的补充完善类。**考试培训机构的在线视频以及教辅书的在线平台，这一类称不上真正的在线教育，更多的是实体教育的补充和完善。如星火英语等。

2. **考试培训、教辅机构类。**沪江网校主打的是语言培训，新东方在线（koolearn）的内容包括了语言培训、研究生考试培训、高中教辅等，学而思我没有用过但是功能应该类似，这一类在线教育的主要属性是：技能培训，考试培训，特点是：收费教育，课程有更新迭代。以新东方在线koolearn的考研课程中英语课程为例，在购买课程以后，会不断更新课程，要自己安排时间进行学习，平台在学习后也会安排测试以巩固自己的能力，平台也会寄送纸质版或者发送电子版的讲义以及邮寄配套书籍，由于…每一年的课程都是新录制的，因此会存在更新和迭代，从xx老师往年的视频的变化，可以看得出，这种模式的一大优势就是会不断更新从而适应新的需求和变化，但是值得注意的是，造成这种现象的原因是考试内容每年都有变化。从另一个方面看，这中迭代需要大量的人力物力，因此收费成为了一种必然。除此以外，在例子中，在每节课后，还会有相应的测试题，测试通过了才能进去下一个环节。这种模式，虽然有强大的生命力，适应性好，但是存在的唯一劣势就是收费不可避免（这也是主要的盈利来源）。

3. **MOOC****类。**中国大学MOOC是网易和高等教育出版社联合推出的承接教育部国家精品开放课程任务，里面有著名高校的国家精品课程，也有部分收费的研究生考试课程，其中，以高校课程为例，在参与课程之后，要按照课程进度进行学习，需要观看视频，参与讨论，以及完成作业，在课程的最后进行测试，测试合格就可以获得认证证书。由于这种视频是一次性录制的，因此不能不断更新迭代，也就是说，在5-10年后，再看其中的一些具有内，可能就不太有代表性或时效性。因为与盈利，因此在需要人力的主观作业批改在无法使用机器的情况下居然目前还是免费模式，缺少了国家的专项资金，不然无法维持其正常运转，当然，如果平台创新模式，提高自身盈利能力，达到不亏损，这种善举就可持续。MOOC要想盈利，得依靠增值业务，也可以通过免费学习证明收费的模式盈利。而对于MOOC同学，网易云课堂等商业公司的MOOC平台，最大的问题则是缺少足够的名校课程资源。综上所述，目前MOOC模式的主要问题就是时效性和资源问题。

4. **电商平台类。**如淘宝大学，腾讯课堂，网易精品课，这类在线教育平台的资源和自身联系很大，类似于附属学校，为平台的员工、潜在员工、潜在平台用户提供培训，学习的机会，从而提升整体的效益。这类的主要特点是内容宽度有限，但是深度可以很深也有可能很前沿，主要的劣势和优势对应，内容不够宽。

 

## 问：现有模式的优势和劣势是什么？

目前，各种模式之所以能够和谐相处，是因为各有各的目标群体，用户，而且有着极大的合理性。但是在互联网时代，流量造就成功，每个平台都希望获得更多的流量，因此会不断的互相渗透，直到有一天只剩下一家为止。

在线教育因为模式不同，各有各的优势，第一类与实体教学相互结合，使得实体教学环节的效率提升，但是对于实体本身的依赖太强，称不上真正的在线教育，第二类与实体课相比，对学生来说有更大的灵活性，经济性，但是由于缺少学生和老师的有效互动，降低了教学效果，第三种由于免费与精品，为学生提供了大量的学习机会，相对于第二种，有了部分的人工工作，提升了互动性，但也提升了成本，且时效性不足，第四种资源有专业性和针对性，但是正因如此，没有全面性，资源数量质量也是一个问题。

说完了各自的优劣，再来谈谈在线教育整体的优劣，在线教育带来了更加灵活的学习时间，更加经济的学习成本，但是带来了更加高的参与数和辍学数（学习中退出），也存在课程安排对不同的人千篇一律，缺乏个性化，缺乏感性认识等问题，相信随着人工智能、虚拟现实等技术发展，这些问题会逐渐得到解决。

 

## 问：未来的在线教育会从哪些角度改进？

​     资源整合、资源质量、用户大数据信息、个性化课程安排、虚拟现实、增值业务、防止学术不端以及提升学习证明含金量等方面。

 

## 问：未来的在线教育会有怎样的特点？

​     未来的在线教育会更加“敏捷”，无论是应对知识更新，市场变化，还是用户的喜好改变等，都会迅速的做出相应，为用户安排最新、最合适，为平台安排最经济、有效的方案。

 

## 问：在近期，在线教育格局会有怎样的变化？

​     在线教育在中国大学MOOC上线后会面临一轮站队和洗牌，腾讯和阿里，作为中国互联网巨头不会轻易把在线教育这一个能够提供潜在精英、提升社会影响力的块大蛋糕轻易让给网易和高等教育出版社，对于网易亦是如此。

​     未来的在线教育会如何，我们拭目以待。

 

2018年1月23日